### 2016-06-07 FS4/STO1/sto1_heft.tex
abgabe exportiert

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						DECKBLATT  			     	+#%
%#+-------------------------------------------------+#%
\ifnum\Title=\True
\thispagestyle{empty}
\-\vspace{0.5cm}
\begin{center}
	\fach
	\vspace{1.5cm}
	\gruppe
	\vspace{1.5cm}
	% group members
	\memberOfGroup{\memOneName}{\memOneMail}{\memOneNr}
	\memberOfGroup{\memTwoName}{\memTwoMail}{\memTwoNr}
	\memberOfGroup{\memThreeName}{\memThreeMail}{\memThreeNr}
%	\memberOfGroup{\memFourName}{\memFourMail}{\memFourNr}
	% 1 cm to next element
	\vspace{1cm}
	\datumf
	\vspace{1cm}

@@

\sss{a)}
Nach Hinweis 3 ist die Chance des Kandidaten auf einen Gewinn vor dem Wechseln 50\%.
Nach dem Wechseln ändert sich diese Chance nicht.
\[
	\begin{array}{lll}
		P (A_1 | {A_3}^c)	&=	\frac{P(A_1)}{P(A_1\cup A_2)}	&\\
									&=	\frac{\ilfrac{1}{3}}{\ilfrac{2}{3}}	&= \frac{1}{2}
	\end{array}
\]
Die Gewinnwahrscheinlichkeit für die Tore 1 und 2 ist gleich, nämlich 50\%.
Somit ist es egal, ob er wechselt.
\sss{b)}
Nach Hinweis 3 ist dies genau das, was er tun sollte.
Denn demnach müsste der Hauptgewinn hinter Tor 3 liegen.
Nach den Hinweisen 2 und 3 würde der Moderator Tor 3 öffnen, sofern dahinter ein Zonk läge.
Da er das nicht tut, liegt folglich kein Zonk dahinter.
Somit ist die Gewinnwahrscheinlichkeit bei einem Wechsel bei 100\%.
\fi
\ifnum\ZettelAcht=\True
\sect{8}{31. Mai 2016}{7. Juni 2016}
\chead{}
\rhead{\memTwoName\\\memTwoNr}
\susP{8.1}{7}
(Bedingte Wahrscheinlichkeiten, 4+3 Punkte).
Bei der digitalen Datenübertragung können aufgrund verrauschter Kanäle auf der physikalischen Ebene Fehler auftreten, die sich dann als Verfälschung übermittelter Datenpakete auswirken.
Das neu entwickelte Verfahren DEPP (Detection of Error-in-Packet Probabilities), ein Verfahren zur Erkennung von
Datenübertragungsfehlern, zeigt 99\% aller auftretenden Übertragungsfehler richtigerweise als Fehler an.
Leider weist das Verfahren fälschlicherweise 0.1\% aller korrekten Datenübertragungen als fehlerhaft aus.
Das Verfahren wird nun zur Prüfung eines Nachrichtenübertragungskanals eingesetzt, bei dem 1\% Übertragungsfehler auftreten. 
\begin{enumerate}
	\item[a)] Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass das Verfahren bei einer Datenübertragung einen Fehler anzeigt?
	\item[b)] Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass eine Datenübertragung tatsächlich fehlerhaft ist, falls das Verfahren einen Fehler anzeigt?
\end{enumerate}
\vspace{.3cm}\-\\
A := ``Es liegt ein Fehler vor.''\\
B := ``Das System erkennt einen Fehler.''
\paragraph{a)}
Mit einer Wahrscheinlichkeit von 1\% tritt ein Fehler auf, welcher mit einer Wahrscheinlichkeit von 99\% erkannt wird $ \Rightarrow0.01\cdot 0.99$\\
Mit einer Wahrscheinlichkeit von 99\% tritt kein Fehler auf, welcher mit einer Wahrscheinlichkeit von 0.1\% trotzdem als Fehler erkannt wird $\Rightarrow0.99\cdot 0.001$
\[
	P(B)=0.99\cdot0.01+0.99\cdot0.001\approx0.01089\hat{\approx}1.1\%
\]
\paragraph{b)}
Formel von Bayes:
\[
	P(A|B)=\frac{P(B|A)\cdot P(A)}{P(B)}
\]
$P(B|A)$ liegt bei 99\% (vlg. Aufgabenstellung).\\
$P(A)$ ist 1\% (vlg. Aufgabenstellung).\\
$P(B)$ wurde in a) ausgerechnet.
\[
	P(A|B)=\frac{0.99\cdot0.01}{0.01089}=\frac{10}{11}\hat{\approx}91\%
\]
\susP{8.2}{5}
(Stochastische Unabhängigkeit, 2+3 Punkte).
Im Folgenden sind jeweils zwei Ereignisse $A,B$ gegeben.
Überprüfen Sie auf stochastische Unabhängigkeit.
\begin{enumerate}
	\item[a)] Es wird ein fairer Würfel geworfen.
	$A$ sei das Ereignis, dass die Augenzahl gerade ist, $B$ sei das Ereignis, dass die Augenzahl durch drei teilbar ist.
	\item[b)] Es werden zwei faire Würfel geworfen.
	$A$ sei das Ereignis, dass die Augensumme 6 ist, $B$ sei das Ereignis, dass mindestens ein Würfel eine 3 zeigt.
\end{enumerate}
\vspace{.3cm}\-\\
\paragraph{a)}
todo: zeigen
Definition von stoch. Unabhängigkeit:
\[
	P(A|B)=P(A) \Leftrightarrow P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B)
\]
\paragraph{b)}
$P(B)=\frac{11}{36}, P(A)=\frac{5}{36}$.
\[
	P(B|A)=\frac{1}{5}\text{, da es 5 Fälle für A gibt, von denen jedoch nur einer für B günstig ist.}
\]
\[
	P(A|B)=\frac{1}{11}\text{, da es 11 Fälle für B gibt, von denen jedoch nur einer für A günstig ist.}
\]
Da $P(A|B) \neq P(A)$, sind sie nach Definition (vgl. oben) nicht stochastisch unabhängig.

>>>>

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						DECKBLATT  			     	+#%
%#+-------------------------------------------------+#%
\ifnum\Title=\True
\thispagestyle{empty}
\-\vspace{0.5cm}
\begin{center}
	\fach
	\vspace{1.5cm}
	\gruppe
	\vspace{1.5cm}
	% group members
	\memberOfGroup{\memOneName}{\memOneMail}{\memOneNr}
	\memberOfGroup{\memTwoName}{\memTwoMail}{\memTwoNr}
%	\memberOfGroup{\memThreeName}{\memThreeMail}{\memThreeNr}
%	\memberOfGroup{\memFourName}{\memFourMail}{\memFourNr}
	% 1 cm to next element
	\vspace{1cm}
	\datumf
	\vspace{1cm}

@@

\sss{a)}
Nach Hinweis 3 ist die Chance des Kandidaten auf einen Gewinn vor dem Wechseln 50\%.
Nach dem Wechseln ändert sich diese Chance nicht.
\[
	\begin{array}{lll}
		P (A_1 | {A_3}^c)	&=	\frac{P(A_1)}{P(A_1\cup A_2)}	&\\
									&=	\frac{\ilfrac{1}{3}}{\ilfrac{2}{3}}	&= \frac{1}{2}
	\end{array}
\]
Die Gewinnwahrscheinlichkeit für die Tore 1 und 2 ist gleich, nämlich 50\%.
Somit ist es egal, ob er wechselt.
\sss{b)}
Nach Hinweis 3 ist dies genau das, was er tun sollte.
Denn demnach müsste der Hauptgewinn hinter Tor 3 liegen.
Nach den Hinweisen 2 und 3 würde der Moderator Tor 3 öffnen, sofern dahinter ein Zonk läge.
Da er das nicht tut, liegt folglich kein Zonk dahinter.
Somit ist die Gewinnwahrscheinlichkeit bei einem Wechsel bei 100\%.
\ifnum\ZettelAcht=\True
\sect{8}{31. Mai 2016}{7. Juni 2016}
\chead{}
\rhead{\memTwoName\\\memTwoNr}
\susP{8.1}{7}
(Bedingte Wahrscheinlichkeiten, 4+3 Punkte).
Bei der digitalen Datenübertragung können aufgrund verrauschter Kanäle auf der physikalischen Ebene Fehler auftreten, die sich dann als Verfälschung übermittelter Datenpakete auswirken.
Das neu entwickelte Verfahren DEPP (Detection of Error-in-Packet Probabilities), ein Verfahren zur Erkennung von
Datenübertragungsfehlern, zeigt 99\% aller auftretenden Übertragungsfehler richtigerweise als Fehler an.
Leider weist das Verfahren fälschlicherweise 0.1\% aller korrekten Datenübertragungen als fehlerhaft aus.
Das Verfahren wird nun zur Prüfung eines Nachrichtenübertragungskanals eingesetzt, bei dem 1\% Übertragungsfehler auftreten. 
\begin{enumerate}
	\item[a)] Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass das Verfahren bei einer Datenübertragung einen Fehler anzeigt?
	\item[b)] Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass eine Datenübertragung tatsächlich fehlerhaft ist, falls das Verfahren einen Fehler anzeigt?
\vspace{.3cm}\-\\
A := ``Es liegt ein Fehler vor.''\\
B := ``Das System erkennt einen Fehler.''
\paragraph{a)}
Mit einer Wahrscheinlichkeit von 1\% tritt ein Fehler auf, welcher mit einer Wahrscheinlichkeit von 99\% erkannt wird $ \Rightarrow0.01\cdot 0.99$\\
Mit einer Wahrscheinlichkeit von 99\% tritt kein Fehler auf, welcher mit einer Wahrscheinlichkeit von 0.1\% trotzdem als Fehler erkannt wird $\Rightarrow0.99\cdot 0.001$
\[
	P(B)=0.99\cdot0.01+0.99\cdot0.001\approx0.01089\hat{\approx}1.1\%
\]
\paragraph{b)}
Formel von Bayes:
\[
	P(A|B)=\frac{P(B|A)\cdot P(A)}{P(B)}
\]
$P(B|A)$ liegt bei 99\% (vlg. Aufgabenstellung).\\
$P(A)$ ist 1\% (vlg. Aufgabenstellung).\\
$P(B)$ wurde in a) ausgerechnet.
\[
	P(A|B)=\frac{0.99\cdot0.01}{0.01089}=\frac{10}{11}\hat{\approx}91\%
\]
\susP{8.2}{5}
(Stochastische Unabhängigkeit, 2+3 Punkte).
Im Folgenden sind jeweils zwei Ereignisse $A,B$ gegeben.
Überprüfen Sie auf stochastische Unabhängigkeit.
\begin{enumerate}
	\item[a)] Es wird ein fairer Würfel geworfen.
	$A$ sei das Ereignis, dass die Augenzahl gerade ist, $B$ sei das Ereignis, dass die Augenzahl durch drei teilbar ist.
	\item[b)] Es werden zwei faire Würfel geworfen.
	$A$ sei das Ereignis, dass die Augensumme 6 ist, $B$ sei das Ereignis, dass mindestens ein Würfel eine 3 zeigt.
\vspace{.3cm}\-\\
\paragraph{a)} $P(A|B)$ ist die Wk. dafür, dass die Augenzahl sowohl gerade, als auch durch drei Teilbar ist.
Dafür gibt es bei einem Würfel nur einen Fall, nämlich gerade die Augenzahl $6=2\cdot3$.
Da der Würfel fair ist, gilt $P(A\cap B)=P(X=6)=\frac{1}{6}$.
\[
	P(A|B)=\frac{P(A\cap B)}{P(B)}=\frac{\frac{1}{6}}{\frac{1}{3}}=\frac{3}{6}=\frac{1}{2}=P(A)
\]
Definition von stoch. Unabhängigkeit:
\[
	P(A|B)=P(A) \Leftrightarrow P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B)
\]
\[
	P(A) \cdot P(B) = \frac{1}{2} \cdot \frac{1}{3} = \frac{1}{6} \overset{nach~oben}{=}P(A\cap B)
\]
Damit ist die Definition erfüllt, $A$ und $B$ sind also stoch. unabhängig.
\paragraph{b)}
$P(B)=\frac{11}{36}, P(A)=\frac{5}{36}$.
\[
	P(B|A)=\frac{1}{5}\text{, da es 5 Fälle für A gibt, von denen jedoch nur einer für B günstig ist.}
\]
\[
	P(A|B)=\frac{1}{11}\text{, da es 11 Fälle für B gibt, von denen jedoch nur einer für A günstig ist.}
\]
Da $P(A|B) \neq P(A)$, sind sie nach Definition (vgl. oben) nicht stochastisch unabhängig.
